投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年12月29號
禮拜一早上8:31
大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
耶誕節前後
交易是比較清淡
量是有點縮
不過標普500指數在週五
還是創下了歷史新高
我們回過頭看整個25年
其實幾乎一年就把三年的戲碼
給一次演完了
這一年一開始有關稅的拉扯
有通膨的回頭
有AI的驚嚇
有政府的停擺和地緣政治危機的不斷
不不過呢
最新一輪的數據
再度把美國的GDP
順勢的往上拉
使得市場上針對整個25年的總體評價
還是符合景氣的擴張條件
不過呢我們回過頭看好今年
其實各大資產績效報酬差距非常廣
像我們以指數來看
年初到年尾
今年表現最為亮麗的資產
還是韓國股市
漲幅有72.1%
費半漲幅43%
恒生指數漲幅31%
日經漲了兩成九
臺灣加權指數漲了25%
納指漲了22
上證漲21%
標普漲18%
歐洲stock 50指數漲17%
道瓊漲14%
那這是以本國股市的貨幣來進行定價
會發現
今年大多數資產都是屬於正報酬
不過呢我們回過頭看
待會聊的另外一項資產
也就是貴金屬和類金屬資產
今年表現同樣非常亮麗
那要如何來觀察
到底整個26年
是展望現貨市場的
股票市場有進一步的拉抬空間
還是說這個時候如果類金屬
或者工業用金屬的持續上漲
會不會遲早會有通膨的侵擾呢
畢竟從CPI來看
大家的權重
很少是直接從金屬價格來做推敲
不過金屬價格漲久了
總有一天也會影響到終端價格吧
今天來跟投資朋友做一些觀察
不過至少整個25年
對於主動選股投資人來說
幾乎是一場耐心的測試
因為市場報酬
其實就集中在
少數幾隻大型科技股身上
你想要分散佈局
避免單一風險的基金經理人
除非是對賭大盤
而且依照權重來排列
要不然呢
跑輸大盤的可能性也很高
因為今年呢
全球大概有一兆美元的資金
是撤離了主動式股票型基金
而並不是每個國家都像臺灣一樣
主動型基金的規模體量
不斷的大幅放大
尤其是臺灣
這幾年是主動型的ETF規模在放大
可是如果是純基金類型的
其實大家都在流出
那相對的
被動式的ETF
在今年已經吸走了接近有6,000億美元
標普百指數一路創高
幾乎也告訴投資人一個很殘酷的現實
那就是要跟上大盤
你的確
都得要重壓那一小撮的科技巨頭
否則績效註定會被甩在後面
今年標普五百指數
有38次的創下歷史新高過呢
如果我們細看這張圖表
就是主動型基金
尤其是共同基金
正在經歷一場長達十多年的失血
從15年開始
資金幾乎就是年年流出
而且幅度是越來越大
累積已經超過一兆美元
2020年以後
這個流出的速度又開始加快
可能是疫情以後
大家
越來越意識到跑贏大盤有多困難了
如果我們把主動型基金的績效困境
講的更直白一點
這張圖表示
在這些主動型基金當中
能夠跑贏標普500的基金有多少
長期呢
基本上平均大概在25-30%左右
那今年呢
只有22%
所以這意味著有3/4的經理人
其實最後都輸給了大盤
那問題不只是選股問題
是市場結構改變了
就是報酬越來越集中在少數
超大型科技股
你要這樣想
因為這正常
你會開始做投資
現在大家都有一點清楚的思維瞭解
說到底是哪幾檔股票在紅
是輝達微軟Google
他們做什麼生意的
大多數投資人應該都知道
那如果你是主動型基金人
基金經理人還去買這些股票
那大家就覺得為什麼要浪費
多此一舉呢
這些股票我早就知道了
我也可以主動進行配置
所以呢
我就要求你有更高的績效報酬
而且你不准買這些股票
那這種重重的效果衍生以後
主動型基金沒有買到這些股票
又會跑輸給大盤
最後就形成一項效果
就大家的報酬的確是越來越差
多數75%以上的主動型基金
最後都還是跑輸了大盤
這樣的一個結果
就導致更多人想
那我幹嘛不乾脆買被動型產品就算了
我們把集中度來做更進一步的理解
這張圖表
我們看到的分別是黑色線的市值
加權指數看
我們看到黃色線
就等權重的差距
等權重就是每一檔股票都是1/500
那SPX就標普
就是根據你
的市值的權重來給予你相對的比例
現在呢
很明顯雙方的差距在今年是越來越大
這也形成另外一層效果
就是就算你均衡的進行分散
本身也是跑輸給大盤的一個重要關鍵
當然三年的強漲以後
2026年要再走大多頭的機會
的確從連貫性角度來看
壓力越來越大
可是也有人呢
會把今年4月份的整體的股價的下跌
把它理解成
單一消費型電子循環的調整
因為今年的確消費性電子
除了iPhone 17以外
大多數也不是特別好
更不用講部分傳產已經進入到衰退
製造業的燈號仍然在藍燈附近
但是呢經過整個25年的調整
搭配著25年下半年的AI爆發
在26年是否會有否極泰來的空間呢
至少我們要承認
其實不管傳產明年好不好
不管是純消費電子明年好不好
他都跟大盤沒有太大關係
因為今年他不好
他也沒有影響到大盤
那明年他好或不好
對大盤的影響也不是特別大
它完全就是個股投資的價差空間
所以市場針對整個26年的定調
其實還是這些AI科技股
也就是估值擴張轉向獲利驗收的時刻
在現在估值已經偏熱的情況底下
股市要再向上哦
總得要企業開始賺錢
而並不是投資人願意給予更高的倍數
那這個賺錢
不能靠輝達的本益比下降
因為輝達是賣鏟子的嘛
那本來就是資料中心的金字塔
他就要賣更多產值
這沒話說
我們講的是終端的應用產品
是這些科技巨頭籌了那
麼多錢以後
他能不能適度的給收回來
所以26年投資不只是看AI題材
而是看誰能夠真正把錢賺回來
而其他中小型股票
似乎也跟本輪的AI擴張
沒有什麼太大關係
我們過去跟投資朋友提過
講這一點
就是要讓大家來進行績效的統整
每年年底你就要做一些檢討嘛
這個檢討有個最直觀的做法
你就把大盤的績效拿來
跟你今年持股的績效
來做一個總體對照
應該要用資產對照率來看
會比較適合啦
不能用個股投資報酬
你要講今年有用的資金
還沒用的資金
總合起來
今年總體資產增值是多少
再拿來跟大盤
或者你用來跟一個簡單的82股債比
64股債比
來做比對
今年是否有順勢的超越總體指數報酬
那麼過去提過
正是由於每年年底
都是一個檢討的時刻
可以讓你再度思考
自己是不是適用於主動擇股投資
我們舉例來說
最近經濟學人有一篇報導
他就講說
等一檔股票回到歷史高點
其實往往比想像中還要來得久
像網路泡沫時的熱門股思科哎
他一直到最近這一個月
才創下網路泡沫時的高點
你要知道
放眼全球
主要股市
已經從疫情以後就創高很久了
但是如果你把鏡頭拉近到個別公司
你會發現
大量的股票
其實還停留在過去的陰影裡頭
我們以金融危機前就存在的公司來看
超過1/3的股票至今股價還沒有回本
而這還不包括那些已經消失的
或者市值大
幅縮水的企業
所以乍看之下
好這個數字就會讓人震驚
那就是股市的長期報酬
而的確就集中在少數幾家公司身上
現在股票市場市值前十名的企業
只有一名20年前還在前十名
那就是微軟
其他20年前都不在
所以即便像美國這樣的市場
還是有很多大型企業多年來表現平平
相對的少數明星股
卻貢獻了幾乎全部的財富增長
這個就是我們看到真實的吉祥
所以我們講說投資標的
其實也就3種嘛
不用研究就能夠做的
要研究才能夠做的
研究了都不一定看得懂的
那不用研究就能夠做的
那就是指數嘛
不管是標普指數費半指數納指或
那這些東西你也不用想太多
你也不用每天盯
市場自動會幫你整理好門路
長期下來就不會太難看
這就為什麼被動資金這幾年一直進來
那第二種是要研究才能夠做的
就主動選股
產業輪動
小型股你要做功課
你要看財報
你要忍耐波動
那另外一種就是你已經被動擇股了
但你主動擇時
你願意在股價下跌比較重的時候
擴大自己的加倉或者放大杠杆
所以一種是不用研究就能做的
另外一種是要研究才能夠做的
第三種
是研究了都不一定看得懂的
比如說有些估值股票
它可能是數百倍起跳
但是你已經看不太懂
它能夠反映的條件是什麼
或者說呢
流動性一退
它就原形畢露的交易
有些東西你研究了也不一定看得懂的
你就要試圖懂取捨
所以我們講說投資標的
其實就這3種
不用研究就能夠做的
要研究才能做的
研究了都不一定看得懂的
我上禮拜五才聽我們小編講
他說女生的人際關係大概分三種
可以不洗頭就見的
要洗頭才能夠見的
洗了頭都不想見的
所以到底你是哪一種投資
你只有自己才懂
但指數它就是一個很好的參照物
當你個股績效超越大盤的時候
某種程度
已經說明了你的選股能力
如果還沒有
連續好幾年都沒有
那也許參與指數
它是一個最好的方式
不過25年到26年
市場基本上大家要承認
就不是每一段關係
都值得你每天洗頭去維繫
也不是每一張股票
都值得你忍受長期的落後
好剛才看到的是現貨市場
回過頭來看一下持值
我們看到貴金屬資產
在本年度的績效表現的
我們過去總是講說金價的走高
那是因為黃金是散戶投資人
一個重要的持有資產方式
那在年底這段時刻
白銀價格的持續推高
已經吸引到
非常多散戶投資人的注意力
我們回過頭看
白銀在年末
已經標破了每盎司80美元哦
這種罕見的連續上漲情境哦
我們知道白銀過往的貴金屬特性
它就是波動率比較高的貴金屬
按照過往的表現來看是如此哦
所以它的波動稍微放大可以理解
跌幅也比較重一點
可是這是1950年以來
有記錄以來的最大的單周漲幅
這一波急漲
尤其在年底
這種投機資金的大量湧入
加上10月
份曾經出現的嘎空效果
讓現在市場上
幾乎是一面倒
所有做空白銀的
全部被嘎空
我們講說 俗話說富貴不能銀嘛
看起來錯了
銀還可以大富大貴
前提是你要抱得住
今年漲幅是150%
所以周星馳才說嘛
銀賤不能移
你要做銀
你就要抱得住
買了就不要亂移動
對不對
那好像是曹查理說的
但不管怎麼說
白銀價格在今年的顯著上漲
特別值得我們留意
因為
白銀價格在今年早就已經開始飆了
只不過在整個上半年
始終認為是貴金屬波動放大的效果
現在已經開始擔憂
一方面白銀價格的持續上漲
它會飆升到什麼幅度
二方面再往上飆
它遲早會影響到終端的商品價格
我們知道有非常多的電動車
基礎建設對於銀的需求非常龐大
那過往
如果是屬於期貨市場的波動
稍微可以理解
可是如果導致現貨價格全面飛升
那麼對於明年的基礎建設建設
才會形成極大壓力
我們舉例來說
現在一樣是白銀的期貨價格
已經超過一桶油的價格
白銀在今年漲幅已經高達160%以上
那這種情況
在1980年代原油期貨市場以來
幾乎從來沒有出現過
1盎司的黃金
居然比一桶油還要來的貴
但是白銀呢
它不只是單一一種投資標的
它是一種關鍵的工業金屬
包括太陽能板電動車醫療器材
資料中心
電子設備
都大量依賴白銀的導電和抗菌的特性
那全球太陽能大概就已經吃掉30%的
白銀年產量
那我們知道
全球雖然有氣候能源轉型的問題
不過現在你像中東的部分
還是在大量採用太陽能產業的銀
問題就在於白銀的供給
現在幾乎跟不上
這個價格上的需求飛增
純銀礦早就已經枯竭多年
多數的白銀呢
只是開場
那些以前的銀礦都是開採銅或者金
或者鋅當時的副產品呢
所以產量現在也很難快速的增加
好但不管怎麼說
它幾乎也意味著整個26年
到底是貴金屬市場的大牛市
還是標普五百指數的大牛市
我們以長週期來看
整個金價銀價銅價在今年整體漲幅
都是出現雙位元數字
遠遠超過指數的漲幅
尤其
如果我們以長週期2,000來年來看
這個從2,000年到現在
這個黃金價格的漲幅
其實也是比標普500
納斯達克指數
和羅素2,000還要亮麗許多
而且大部分漲幅
都是在疫情之後才開始貢獻的
那現在連白銀價格都開始上漲
市場上開始有進一步的推敲
一方面有可能是金價的上漲
導致白銀價格在整個下半年到年底
開始做顯著的拉抬補漲
原因在於貴金屬當中的必備對沖
黃金跟白銀
過往常常有一定程度的互相避險效果
因為白銀是電子
太陽能和醫療塗層的關鍵材料嘛
它又有工業用的屬性
它又有這種避險性的效果
那另外一方面
由於倫敦白銀市場
目前已經出現了擠兌情況
缺後缺貨訊號現在都已經快要失真了
我們從10月份以後
整體市場的我
們看從一年前的白銀swap利率
減掉美國利率以後
那個數字已經跌到-7%了
正常來看這個利差應該是要正的
說明白銀一年以來要付出的倉儲
保險和資金成本
正常來講是要有一定錢
現在不一樣
現在代表就是市場上
實體的白銀價格
明顯比一年後交割還要來的貴
那這種扭曲
就變成了市場上的失真現象
就白銀價格
已經漲到不知道該漲多少了
我們把白銀相對於黃金
還有相對於原油的價格
拉到長期尺度
會發現白銀本質上
它是一個被放大波動的資產
不論是銀金比還是銀有比
幾乎每一輪的大行情
白銀的變動幅度
都遠遠超過黃金和原油本身
所以它的波動放大績效比較好
或者比較差
都是可以理解的
可是問題在於
再這樣漲上去
大家就會開始擔心
明年由類金屬價格
所引導的終端商品價格的上漲
那高盛的看法很簡單
高盛的看法是
銀價仍然處於極高風險狀態
畢竟一年漲幅150%
隔年漲幅它有基期效果的
問題
他認為高盛的看法是應該要做多黃金
放空油氣
高盛目前所釋出的報告表示
在明年經濟維持韌性情況底下
聯準會至少降息兩碼
對整體商品會有支撐
那更關鍵的是
明年地緣風險的局勢還在升高
供應鏈被武器化
所以對於貴金屬的需求
基本上只有做多力度
相對之下
能源的結構就變更空了
月25年到26年
目前預估原油供給浪潮會持續放
大
尤其川普持續性的放鬆監管以後
覺得現在油價和歐洲天然氣價格
有進一步的下滑可能性
目前如果我們從示意圖來看呢
這張圖表就是資力資源價格和權力
我們把這三層的循環拿來做觀察
會發現
首先就是某個國家或者某個產業
它先透過集中
掌握了關鍵的資源和供應
比如說能源或者原物料
然後接著在景氣和需求推動底下
開始擴張
短期內供給增加
價格反而下滑
像是石油或者天然氣
就經常出現在這個階段
但是隨著市場風險開始升高
地緣政治或者供應鏈不穩
他就進入杠杆化
比如說稀土這一類
或者現在的貴金屬資產呢
替代性的資源價格就會因此而被推高
用來施壓或者談判
所以企業和國家為了要對沖風險
確保安全
可能就會加強庫存
而現在金屬就是屬於這個國家
加強庫存的可能性
由於銀價一直上漲
銅價一直上漲
那
川普可能有進一步的庫存拉升的空間
但是我們要清楚知道
有很大一部分
也是因為他發起的關稅戰
導致現在的結果
可是不管怎麼說
今年我們講說整個大宗資產指數
平均來看其實是漲不贏股市指數的
但是如果以單一貴金屬資產
他是跑的贏
比如說像南韓市場波蘭市場
歐洲幾個靚麗市場
我們以今年各大原物料價格的漲幅
來做一系列的追蹤
今年表現最為亮麗的
當然像是銀或者鉑金
白銀鈀金黃金銅價今年漲幅有40%
呢那有一些軟性商品呢
今年其實大部分漲幅並不大
它是把大宗指數壓下來的
主要原因
比如說像玉米小麥棉花汽油橡膠
布蘭特原油
西德州原油
跌幅都是一成到2成
糖類今年跌了兩成
可可跌了4成8
柳橙汁跌了57%
所以
今年可以多喝幾瓶柳橙汁和可可
不過大家也發現了哈
沒有跌
可可跌
你有看到可可豆影響的相關價格
有跟著因此而下跌嗎
並沒有
尤其是巧克力
到目前為止還是很貴
你有看過巧克力有跌的嗎
並沒有原因很簡單
我們看
去年的可可
價格
一度沖到每噸1.3萬美元的歷史高點
今年雖然腰斬
可是
還是寫下了1960年代以來的最大跌幅
消費者呢
在這種情況底下
照理來說
巧克力變便宜應該很正常才對
那可是現在真實情況是
很多巧克力廠商
到目前為止
他還是有服務成本的上升
那一方面
當然就是廠商很壞嘛
就是物價可以調升
但是不准下跌
所以我們才講說這個通膨
他的僵固性來自於哪裡
原物料價格的下跌
不足以影響到廣泛性
服務價格的下跌
菜價會上漲
會下跌可是菜價下跌以後
便當價格是不會變便宜的
我們去黃昏市場
我們去早市買那高麗菜
它的確
就跟著原物料
跟著菜價來往上走或者往下跌
可是我們去便當店
不會因為食品價格的集體下滑
看到便當店的便當變便宜
這個就是服務成本的僵固性
摻在裡頭
所以為什麼可哥暴跌
巧克力看起來還是這麼貴
這個就是一個主要原因
好那我們剛才提到說
現在的問題其實在於
在美國的通膨計算裡頭
CPI並沒有金屬權重這件事情
其實跟它的設計邏輯有關
因為CPI的量
它是消費者最後掏錢買到的東西嘛
不是企業的生產成本
所以你看CPI裡面
沒有什麼銅鋁鋼這種原物料的選項
金屬只能躲在成品裡頭
比如說汽車家電傢俱
電子消費的CPI統計
那也因此
金屬價格的大漲
通常不會立即反映在CPI
從金屬原物料到消費者價格
中間會隔著零元件製造批發零售
還有企業是否會主動吸收成本等等
那為什麼現在我們關心的就是
這種長期的傳導會不會在2026年發生呢
因為大宗商品指數
的確已經被類金屬
貴金屬價格給拉上去了
金屬現在分兩種嘛
一種是純貴金屬
就金融屬性的商品
另外這個是工業金屬
就景氣屬性的
那現在在金屬原物料
占整個彭博大宗資產指數
占比大概有30%
也不低哦
工業金屬像銅鋁鎳鋅大概占15-17
貴金屬以黃金為主
大概10-12 %
所以權重還是很分散
不過大家現在都在上漲
那目前的銀價 銀價不是營建
銀價上漲
剛才一直講到那個潮
查理的淫賤不能移
目前的銀價上漲
跟AI資料中心的建置潮
是否會有關聯呢
答案是會有的
但它並不是一個直觀的關聯
可是如果銀價
再這麼上漲
銅價再這麼上漲
它會影響到明年
AI資料中心建制潮的速度
我們過去提過
從工業需求的實際增長來看
目前銀除了傳統的避險資產
它本身就是一種非常重要的
工業用的金屬
用於電子的節點
不管是導電銀膠還是開關的節點
都有相對應的關聯
那現在問題來了
我們都知道輝達現在邁向800伏特時代
AI資料中心的資本支出
已經迎來顯著爆炸
我們看這幾張圖
像輝達眼中
資料中心的電力架構的演進方向
現在呢AI機櫃的功率已經暴增
交流轉直流的次數越來越多
代表著損耗和熱就越來越大
因此未來把資料中心呢
會儘量把轉換往前推哦
甚至就是
先在中壓電就開始進行轉換
一直到最後
再用直流一路送到運算極軌
所以現在問題就來了
明年不止要省電
而且資料中心還在瘋狂的蓋
那對於基礎建設的需求只會越來越高
尤其現在的需求
正在從原本傳統的配電機櫃
轉快速的轉向高功率
能源管理和散熱相關的設備
它本身就要做更進一步的資產建設
或者基礎建設
才能夠解決散熱的問題
所以呢
會有很多的設備在明年會大量的升級
那也會有很多設備被大量的淘汰
這傳統機會被淘汰
新的機會對於銅
對於銀的需求壓力其實只會越來越強
所以AI的吃電怪獸持續拉伸下去的話
最後呢j p Morgan在最近所出爐的報告
其實已經提
到了明年
美國電價看起來還是不會爆炸
但是呢
是因為制度目前還在限制電價的上漲
問題就在於
電網和發電建設
已經完全跟不上AI雲端
資料中心的擴建速度
所以呢明年唯一解決的方式哦
並不是從發電端來看
而是要提前先進行電廠的建設
設立那這樣的一個結果
就導致明年預估是基礎建設的爆發期
今年是資料中心開始瘋狂蓋
明年呢會發現一定不夠
所以要必須提前進行電廠的建制
那資料中心目前的暴增情況
已經把電力市場
推進到供給嚴重吃緊的情況
如果我們細看
包括從小摩所統計的容量拍賣的價格
常年都是維持在低檔
目前整個24年到25年
現在大家都在競拍目前電力價格
因為很多州是屬於自由浮動電價嗎
那如果你有大額用電需求
可以提前進行競拍
現在系統呢
必須要為這些可用的容量
付出更高的代價
電價已經直線上行
所以明年最大的問題就是在於哦
基礎建設的需求槽開始拉升
可是類金屬
貴金屬價格已經是有點類似失控
因為漲幅70 %漲150 %
那已經有一點失控了
雖然現在的原油
天然氣價格還受到一定的鉗制
可是大家最缺的就是這些貴金屬
所以通膨的警告
現在很多人在喊
說目前為止
並沒有被實證
但是現在短期的預測失誤在
今年的通膨
主要有幾個
一個是高負債
一個是長期赤字
一個是人口老化就
是在債務高度飽和的社會裡頭
有時候我們是必須要有適度通膨
才能夠把我們的債務給壓下來嘛
畢竟50年前欠你500萬
那金額很大嘛
到現在借你500萬
那金額就小得多
長期赤字
也是
政府被迫要讓市場有適度通膨的做法
最後一個
人口老化
就是也許現在通膨
也不是真正的需求堆起來的
也許就是幾個大宗資產上漲
所造成的結果
在這樣的一個情景底下
你要解決這個問題哦
一個過去我們提到
就馬斯克講的嘛
物質世界進步夠快
當物價還沒有失控的時候
你的生產成本已經先大幅下滑了
另外一個就是擴大供給
減少需求
好那這就是白宮能夠做的
一方面進行監管的放鬆
解除關稅
那另外一邊就聯總會繼續緊縮嘛
讓大家需求沒這麼強
可是一個
是有點花時間
你說光是幾個月AI的進度
就可以讓我們的生產成本大幅下滑
通縮嗎他甚至在通縮之前要先通膨
因為他先建電站
先建治療中心
你說更快一點
直接緊縮
壓低需求
哎這個可能會立刻見效
但川普不能夠接受嘛
所以現在哦
就壓力會非常非常的大
簡單來講就是
要麼就是明年科技進步夠快來壓通膨
要麼就是擴大供給壓通膨
二選一
事實上兩者都有很困很大困難
那人家網路上講嘛
你要給太太道歉
最有誠意的方式
要麼在太太面前跪一整夜
要麼在太太後面跪一個小時
你選哪一個
所以跪一整夜就像是你去
壓住技術的進步和成本的下滑
它應該是有機會造成科技的同手軟
可是時間線明年來得及嗎
你說跪一個小時哦
那很簡單嘛
明年你只要緊縮
暫停降息
壓低需求
明年馬上通膨就不見了嘛
那大家都想要選擇看起來高尚的那個
但白宮呢
看起來就是
我可以接受通膨稍微高一點
景氣要繼續擴張
但是呢我盡可能放鬆監管
我讓開採的成本下滑
我只能這麼做
但是我不希望看到你停止降息
我也不希望現在科技的發展
開始去換
這個是白宮目前呈現的態度
所以明年針對整個降息路徑的安排
就特別重要了
按照大宗資產價格這種上漲
我們不能講通膨會失控
那通膨看起來也很難在明年達到目標
有點壓力了
因為貴金屬價格有點漲太快了
雖然它跟CPI群眾沒有直接關係哦
可是
終端商品看起來會有一點影響的哦
我們現在看到
在明年的聯總會主席的人選當中
現在兩個Kevin嘛
一個就Kevin wash
另外一個就Kevin Hasat
那當然兩人都是目前川普的人選
不過呢現在大家開始進一步的觀察
市場上
明年誰能夠更符合川普的意志
誰就有機會
能夠完全打開當前的降息通道
而這給投資朋友多做一些思考
畢竟現在整個市場上的氛圍哦
主要還是圍繞
在明年通膨不失控的情況底下
如何提前達到目標
那看起來明年不一定要達到目標
這個是白宮的態度只
要確保資產價格
還在一個擴張的空間
而且薪資漲幅超過通膨就可以了
兩種角度嘛
一個就通膨要回到2 %的目標值
另外一種角度
你的薪資漲過通膨就沒問題了嘛
我們只要科技生產力進步夠快
就沒問題了
那相反的
AI到底會幫助你的薪資漲更快
還是他會取代你的能力呢
這又是另外一個問題了
8:58了我們回過頭來看呢
那是不是也意味著對於明年來看
整個美元的走貶降息之路
就即將形成了
最近我們觀察到的幾大跡象
明年如果光從經濟面來看的話
聯準會當然有降息的空間
那第二大方面
就是從內金屬資產傳導到CPI
相對於汽油價格傳導到CPI
它的路線會長非常多
汽油是一漲
CPI就上去了
可是內金屬上漲哦
那個過程會隔非常遠
因為它並不是直接統計到CPI權重
好那現在回過頭來看
如果從經濟角度而言
上禮拜所公佈的
初領申請失業救濟金呢
只有21.4萬等
還比前一周的22.4萬明顯回落
水準差不多跟2021年11月相當
所以從這個指標來看
我們不管過去統計的非農或者失業率
那可能有失真嘛
可是勞動力市場
如果我們細看
正在領失業救助金的人
其實並沒有失控
這代表著
其實勞動力市場還算是勉強支撐哦
尤其我們看在過去一周
其實各州領取失業救濟金的人數
都在緩步的下滑
那現在真正的問題哦
反而是白領工作
替代的問題就是很多大
公司哦其實還在撐場面
可是小公司ADP的部分哦
開始陸續鬆動
而且它不是一個月的資料失真
它連續好幾個月了
我們看這張圖表
從20年到21年的復甦初期
小企業曾經是創造就業的主力
可是在進入升息循環以後
資金成本看需求的不確定性
已經對於現金流壓力開始產生反噬
從24年到25年
小型企業
就是50人以下的公司
已經轉為淨裁員
那大概一路下滑到每3個月減少20萬人
反觀大型企業
還維持在不錯的擴張哦
大型截止500人以上
擴張力道不算特別強
但至少並沒有產生大裁員
大裁員都是部分科技公司哦
但傳統的服務業
沃爾瑪target百貨等等
並沒有大裁員
裁的都是小公司哦
所以這就是為什麼我們看到
創業型或者小商家
地方經濟的壓力正在累積
這也是川普為什麼認為
他需要立即降息的原因
因為他的看法
並不是AI奪走這些人的機會
而是這些人
從22年23年
基本上就已經開始滑落
滑落的原因是因為高利率
不是AI搶走你的工作
是高利率搶走你的工作
所以我們要低利率
我們從NFIB小企業的樂觀指數來看
也是2021年以後
他就一路的下滑
25年
曾經在川普浪潮底下有一波的彈升
不過到目前為止
又開始有緩步的滑落空間
好在種種效果底下
我們大概可以得出一個
整個2026年的輪廓
一方面就是如果維持既有趨勢
那就是大小企業
大小個體
持續的分化
那第二種解釋哦
是我們看到明年在各種監管放鬆底下
聯準會也在降息
那最後比的
並不是明年通膨會是否消失
明年比的是那薪資
工薪資的漲幅
是否還能夠持續蓋過於通膨
給投資朋友做一些思考了
我們聊的範圍比較廣
把6日的新聞做一些梳理
包括銀價金價
股票市場的創高
以及系統性的來重整
今年我們要怎麼定調
自己的投資是否成功呢
跟大盤比一下就知道了
不一定是100%
跟指數比
你可以以60股在比
82股在比
以你的資產配置比例
來對應指數的總體報酬
來應對
你是否應該要持續採取主動擇股
還是也許被動擇股
可能是一個更好的選擇
那隨著美國股市2025年即將收官哦
本周我們會關注的幾項大事
一個是聯總會的會議紀要即將要公佈
再來呢就是少數幾個交易日
過程當中
我們會嘗試的去回顧
這一年當中科技股的總體績效
以及在AI行情中小型股的脫節有多大
那1月1號休市以後
我們就來仔細推敲整個2020年的展望
當然呢
我就我們下禮拜就即將舉辦聽友會(1/10)
到時候我們在聽友會當中
也針對整個2026年來做更進一步的追蹤
哎時間線很快
要年要跨年了
有沒有人從年初聽到年年尾
還沒有在我們聊天室留過言呢
要記得留言一下
幫我們按個讚
每一個按讚
都是給予我們的一些鼓勵
臺北股市上漲69點
收在28,625點
也在年底創下歷史新高了
那我們回過頭要
來仔細推敲整個行情的過程
我們在25年呢
到底是如何走到現在這位置
感覺過了一年好像已經過了三年一樣
那為什麼會有這樣的感覺呢
後續再跟投資朋友做一些追蹤
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快